Bonjour, nous allons voir le développement psycho-affectif
et social du nourrissement.
Pour les objectifs du cours, il faut définir
les principales caractéristiques de la communication mère-enfant,
décrire les principales compétences sensorielles et sociales du
nouveau-né qui entrent en jeu dans la
communication mère-enfant, expliquer la notion de dyade
et de phase symbiotique, définir la théorie d
'attachement du nourrisson à sa mère selon Bowlby,
expliquer le processus d'individuation et de séparation
selon Malheur, décrire les différents niveaux d'interaction
mère-enfant et les différentes étapes de prise
de conscience de l'enfant de son état
de sujet.
Le développement psycho-affectif est inscrit dans le
patrimoine génétique, donc l'expression des processus maturationnels
apparaît étroitement impliquée dans l'interaction de l
'organisme avec le milieu.
Le vécu des mamans durant la grossesse a
une importance majeure dans le développement psycho-affectif
du foetus déjà, durant la grossesse et du
nouveau-né après l'accouchement et durant les
premières semaines de vie.
La présence psychique et l'intégrité psychique de
la maman jouent un rôle primordial dans les
relations précoces et sur le développement ultérieur du
nourrissement.
La grossesse est considérée comme une période très
vulnérable, une période de transparence psychique.
Au cours de la période, tous les événements
antérieurs dans le passé de la mère vont
refaire leur surface, ce qui la rendra encore
plus vulnérable sur le plan psychique.
Il y a aussi les angoisses et les
préoccupations maternelles vis-à-vis de son rôle
de mère, vis-à-vis de son enfant.
Une autre source qui pourrait être une source
d'angoisse, c'est les attentes de la
maman vis-à-vis de l'enfant, l
'enfant imaginaire, imaginé par l'enfant, et son
adaptation avec l'enfant réel, qui peut parfois
être très différent, ce qui peut engendrer des
perturbations chez la maman.
L'échographie gestationnelle peut aussi angoisser la mère,
puisque l'image de l'enfant allégographique ne
correspond pas à la réalité, et pourrait être
la cause de plusieurs interprétations de la maman,
et plusieurs peurs vis-à-vis de son
enfant.
Les interactions entre la mère et l'enfant
sont très importantes, surtout les interactions précoces.
Déjà, à la naissance, il existe un lien
entre la maman et le nouveau-né.
La mère peut construire un lien d'attachement
d'emblée avec le nouveau-né.
Ce dernier peut faciliter la tâche, puisque lui
-même peut stimuler la maman, et encourager son
attention et les soins qu'elle va lui
produire.
Selon Minécote, un nouveau-né ne peut pas
exister sans sa mère, ce qui souligne l
'importance de la relation mère-enfant.
Le potentiel inné de l'enfant ne peut
s'exprimer que grâce aux soins de la
maman, c'est-à-dire que c'est
elle qui va le stimuler, qui va l
'encourager, le motiver, pour que lui aussi soit
un acteur positif dans l'établissement du lien.
Plusieurs facteurs peuvent favoriser l'établissement d'une
bonne relation entre la maman et l'enfant.
Par exemple, la disponibilité affective de la mère,
la souplesse de ses réponses, sa stabilité, sa
continuité, sa cohérence dans la relation.
Les compétences du nouveau-né sont aussi très
importantes dans l'établissement.
Les états de vigilance, c'est-à-dire
l'état d'éveil du nouveau-né, au
cours duquel le bébé a des capacités à
percevoir et discriminer les informations de l'environnement,
sont très importants.
C'est durant ces états d'éveil et
de vigilance que le bébé exerce un contrôle
et une influence sur son environnement, d'où
la valeur affective de la relation.
Les compétences sensorielles du nouveau-né sont aussi
importantes.
Visuelle, c'est-à-dire que le nouveau
-né aura des perceptions qui existent dès la
naissance.
L'accommodation va apparaître et être parfaite en
trois mois et demi.
Une bonne acuité visuelle favorise l'interaction du
nouveau-né avec son environnement et l'encourage
à interagir de bonne qualité.
Les compétences auditives également sont importantes, puisqu'il
va reconnaître la voix de sa maman en
premier lieu, puis les différentes voix humaines et
les bruits de son entourage.
Les compétences olfactives, le bébé reconnaît déjà l
'odeur de sa mère à la naissance, ce
qui l'aide à la reconnaître et aide
aussi à l'établissement du lien précoce.
Le toucher est aussi un élément important, puisque
la première expérience du nouveau-né dès la
naissance, c'est le corps à corps avec
sa maman, ce qui va lui permettre de
toucher la peau de sa maman ou de
la sentir.
C'est un élément très important pour commencer
à établir le lien dès la naissance.
Dès la douzième heure de naissance, le nouveau
-né possède déjà des compétences sociales.
On observe un rythme coordonné des mouvements du
nouveau-né selon la voix humaine, une interaction
spécifique à la voix de sa maman.
Le nouveau-né commence déjà à réagir au
stimuli extérieur et il va rapidement être capable
d'imiter les autres.
La diade mère-enfant se construit très tôt
par la série d'échanges entre les deux.
Les échanges se font au moment des soins,
au moment des tétés, c'est un stade
très important.
Même si le nouveau-né ne distingue pas
encore la différence entre lui et sa mère,
on va dire qu'ils sont dans un
état fusionnel.
Les soins jouent le rôle d'un mot
auxiliaire de l'enfant.
Le maternage et les soins apportés au nouveau
-né l'aident à développer ses perceptions sensorielles.
Le sourire est le prototype des relations sociales
du bébé avec son entourage.
C'est l'indice du fonctionnement de la
diade mère-enfant.
La théorie de l'attachement a été établie
par John Bolvi.
Pour lui, l'attachement est la propension à
établir des liens forts avec des personnes particulières,
notamment les principales figures d'attachement.
L'attachement existe dès la naissance et se
maintient tout au long de la vie.
C'est-à-dire qu'il souligne vraiment
l'importance des liens précoces et de la
qualité de l'attachement parce que c'est
une chose qui va durer toute la vie
et qui va influencer le comportement et la
personnalité de l'individu.
Tout l'attachement se développe à partir du
comportement inné, du horizon, les pleurs, la chuchot,
l'agrippement.
Ceci lui permet de maintenir la proximité physique
et l'accessibilité à la figure d'attachement,
qui est principalement la mère.
En fonction de la qualité de l'attachement,
l'enfant va se sentir protégé, réconforté.
Il va se consoler auprès de sa figure
d'attachement quand il va sentir ou percevoir
une menace extérieure.
On distingue l'attachement sécure de l'attachement
non-sécure.
L'attachement sécure se développe quand les réponses
de l'entourage sont adéquates aux besoins de
l'enfant.
L'enfant va développer une base de sécurité,
une image de lui-même positive et de
nouvelles compétences peuvent apparaître.
Puisque les réponses sont adéquates, l'enfant se
sent digne d'être aimé.
Il a une certaine estime de soi qui
va se développer et il sera capable de
se séparer de façon saine de sa figure
d'attachement pour aller explorer l'environnement.
Pour l'attachement non-sécure, il se produit
quand les réponses de l'entourage aux besoins
de l'attachement sont inadéquates.
Par exemple, on aura des mères qui sont
rejetantes ou des mères violentes vis-à-vis
de l'enfant.
L'enfant va se sentir mal aimé, il
va être dans l'évitement.
On aura un attachement qui est angoissé et
ambivalent, évitant ou désorganisé.
Ceci va impacter l'image de soi de
l'enfant, ce qui va conduire vers des
troubles psychiques par la suite.
Comme on avait expliqué, l'enfant va faire
des demandes, il va exprimer à partir des
cris.
Il va s'attendre à avoir des réponses
de son entourage.
Quand les réponses sont cohérentes, quand la figure
d'attachement est contenante, quand elle est rassurante,
l'enfant va se sentir stable et en
sécurité.
Il pourra ainsi explorer le monde et construire
ses connaissances en toute sécurité.
Pour les niveaux d'interaction mère-enfant, dans
la préoccupation maternelle primaire, il s'agit de
la capacité d'empathie qu'a la mère
envers son enfant.
Elle le regarde grâce à ses capacités d
'empathie.
Elle ressent et perçoit la signification des mots
et des gestes de ses enfants.
On a les interactions comportementales.
Elles signifient les comportements réciproques entre la maman
et son nourrisson.
Par exemple, le nourrisson qui va regarder la
maman, qui va lui sourire, qui va crier,
qui va l'attraper.
Et en retour, c'est la réponse comportementale
de la maman qui va s'en suivre.
Pour les interactions corporelles et cutanées, ils signifient
l'ensemble des échanges médiatisés par la façon
dont l'enfant est tenu, la façon dont
la maman étient son enfant, la façon dont
elle le porte, la façon dont elle le
change, dont elle lui fait des soins corporels.
Il y a aussi la qualité des contacts
peau à peau qui sont très importants.
Au moment des soins, les caresses, les chatouillements,
les bisous que va donner la maman à
son bébé.
Le sourire est le principal symbole des interactions
affectives de l'enfant, du nourrisson.
Il apparaît dès le troisième mois de vie.
C'est un comportement très efficace et gratifiant.
Le bébé va regarder la maman, lui sourire.
Ceci va stimuler la maman, va la motiver.
C'est vraiment un signe très important qu
'apporte le nourrisson à sa maman.
Les interactions fantasmatiques désignent tous les aspects inconscients
de la relation mère-enfant.
C'est la vie imaginaire et fantasmatique de
la maman qui va se projeter sur son
enfant.
Ceci nous renvoie vers l'enfant imaginaire, l
'enfant rêvé par la maman.
Winnicott introduit la notion de sécurité par le
holding et le handing.
Le holding est un terme qui désigne la
façon dont l'enfant est porté physiquement et
psychiquement par la maman.
Il s'agit d'une contenance psychique, d
'un sentiment d'unité de soi qui vise
à protéger l'enfant.
Le handing, quant à lui, fait référence aux
manipulations du corps et aux différents soins apportés
par la maman.
C'est-à-dire les soins mécaniques, le
changement, le laver, le toucher.
Il permet à l'enfant de lier son
vécu corporel à son vécu psychique.
L'objet présentiel fait référence à la capacité
de la maman de mettre à disposition de
l'enfant les objets au moment opportun.
C'est-à-dire, ça va mettre le
point sur la façon avec laquelle la maman
comprend les sollicitations et les exigences de son
enfant.
Le processus de séparation et d'individuation par
Marguerite Mahler, c'est un processus psychique qui
permet le développement de l'image corporelle chez
l'enfant et du sentiment de conscience de
soi.
Ce concept distingue la naissance biologique de la
naissance psychologique, qui sont différentes.
Ce processus évolue au gré des différentes acquisitions
de l'enfant, notamment l'utilisation d'un
objet transitionnaire, le déplacement autonome avec éloignement grâce
à la marche, l'exploration de l'espace
et des objets, l'utilisation du langage, le
jeu symbolique, la découverte de la différence des
sexes, l'angoisse du 8ème mois.
L'enfant éprouve une angoisse lors de l
'absence de sa maman.
L'objet transitionnel, c'est-à-dire que
l'enfant va utiliser un objet pour apaiser
son angoisse lors de la séparation avec la
maman.
Il permet à l'enfant de gérer les
séparations et de renforcer son sentiment d'estime
de soi.
Le stade des essais.
Tout en restant dans une proximité physique rassurante,
l'enfant se sent inconfortable dans la relation
symbiotique avec sa maman durant cette période.
Il va commencer à s'éloigner de la
maman par un ensemble de déplacements qui correspond
à ses capacités motrices acquises à ce moment.
L'activité motrice de l'enfant, constamment améliorée,
joue un rôle fondamental dans l'évolution de
la relation avec sa maman.
Le stade du rapprochement.
À ce stade, la peur de l'enfant
de perdre l'amour de sa mère devient
évidente.
C'est une période marquée par l'instabilité
de l'humeur, par des mouvements alternatifs de
rapprochement et d'éloignement.
C'est le stade où la sphère sociale
s'élargit.
Il va dépasser la maman vers le père,
vers les autres membres de la famille.
L'acquisition du schéma corporel se fait entre
4 et 6 mois.
L'enfant ne se reconnaît pas devant un
miroir.
Entre 6 et 8 mois, il découvre que
l'autre enfant dans le miroir n'est
qu'une image et non un être réel.
À travers la fonction du miroir que la
mère offre à son enfant, dans les échanges
relationnels, une distinction entre soi et non-soi
s'amorce.
C'est la maman qui va apprendre à
l'enfant les différentes parties de soi.
Vers un an, il comprend que l'image
du miroir, c'est son propre corps.
Il le perçoit comme un tout et s
'identifie à l'image réfléchie.